9

XXI.

Beatae Virgini debetur cultus eminentioris duliae3
talis autem cultus constanter in Ecclesia ei attributus
est, primis etiam saeculis et nominatim ante haeresim
Nestorianam Ephesinamque Synodum.

XXII.

“Temperantia est circa concupiscentias maximarum
delectationum. Et quia delectatio consequitur opera-
tionem naturalem, tanto aliquae delectationes sunt
vehementiores, quanto consequuntur operationes magis
naturales. Maxime autem naturales animalibus suut
operationes quibus conservatur natura individui per
cibum et potum, et natura speciei per conjunctionem
maris et feminae3 et ideo circa delectationes ciborum
et potuum, et circa delectationes venereorum est pro·
prietemperantia.’'1 ⁴

xxru.

“Jejunium utile est ad deletionem et cohibitionem
cnlpae et ad elevationem mentis in spiritualia. Unus-
quisque autem ex naturali ratione tenetur tantum
jejuniis uti quantum sibi necessarium estad predicta.
Et ideo J'ejunium in communi cadit sub praecepto legis
naturae, ned determinatio temporis et modi jejunandi
secundum convenientiam et utilitatempopuli christiani,
cadit snb praecepto juris positivi, quod est ¹a praelatis
Ecclesiae institutum.’'2 Omni valore autem destituun-
tur tum eaquae olim a reformatoribus et rationalistis
contra ecclesiasticam J'ejunii disciplinam objiciebantur,

¹s reomau, aa, q. 141, a. 4.
’8. Thomu, 2-2, q. 147, a. 3.

 

